Con las infecciones de viruela símica que superan las 5.000, y un caso de polio tipo 2 reportado en Estados Unidos, las vacunas, los medicamentos y la vigilancia son clave
Washington, D.C. 27 de julio de 2022 (OPS) – Si bien los casos de COVID-19 disminuyeron en las Américas por primera vez en cinco semanas, la Directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), Carissa F. Etienne, instó a los países a mantenerse alerta ante la COVID-19 y otros problemas de salud, como la viruela símica, que fue declarada emergencia de salud pública de importancia internacional el fin de semana pasado. 
«Estar sano y a salvo de enfermedades es una acción, no una garantía», dijo hoy la Directora de la OPS en una rueda de prensa virtual, pidiendo a los países que utilicen las herramientas que tienen a su disposición, como las vacunas, los medicamentos y la vigilancia.
A pesar de un descenso general de la COVID-19 en la región, la doctora Etienne advirtió que los casos siguen siendo elevados, ya que los países han notificado 1,6 millones de nuevas infecciones en la última semana.
En Norteamérica, Canadá informó un aumento del 20% en los casos nuevos, y algunos países de Centroamérica y Sudamérica también reportaron aumentos. En el Caribe, las hospitalizaciones siguen incrementándose en Cuba, Guadalupe, Guayana Francesa y Trinidad y Tobago.  
La Directora de la OPS destacó que, al igual que ocurre en Europa, los sublinajes BA.4 y BA.5 de ómicron se están convirtiendo en las cepas predominantes en las Américas, pero con una diferencia clave: la cobertura de vacunación.
La alta cobertura de vacunación en Europa significa que la mayoría de los pacientes con COVID-19 han podido manejar con seguridad sus síntomas en casa, pero en las Américas «un tercio de la población sigue sin vacunarse y diez países y territorios aún no han protegido ni siquiera al 40% de su población», indicó.
Dada la mayor transmisibilidad de los nuevos sublinajes, la doctora Etienne instó a los países a aplicar medidas de salud pública, como el distanciamiento físico y el uso de mascarillas, y aconsejó que los hospitales de las zonas con baja cobertura de vacunación «se preparen» para una afluencia de pacientes de COVID-19.
La Directora de la OPS manifestó que los países también deben prepararse para la viruela símica o viruela del mono, que el fin de semana pasado fue declarada emergencia de salud pública de importancia internacional por la Organización Mundial de la Salud (OMS).
En las Américas, se han reportado casi 5.300 casos en 18 países y territorios. 
Pero, aunque casi todos los casos hasta ahora se han notificado entre hombres de 25 a 45 años que tienen relaciones sexuales con otros hombres, la Directora de la OPS advirtió contra el estigma y la discriminación, subrayando que «cualquier persona, independientemente de su género u orientación sexual, puede contraer la viruela símica».
La OPS sigue colaborando con sus Estados miembros en la respuesta a la COVID-19 y también ha publicado orientaciones para que los trabajadores de salud manejen los casos de viruela símica y prevengan nuevas infecciones.
En cuanto al reciente caso de poliomielitis tipo 2 derivada de la vacunación notificado recientemente en los Estados Unidos, la doctora Etienne advirtió que, si bien las Américas han estado libres de poliomielitis desde 1994 gracias a una buena vigilancia y alta cobertura de vacunación, en los últimos años las tasas de vacunación contra la polio han disminuido considerablemente. 
La Directora de la OPS destacó que las bajas coberturas de vacunación son «extremadamente preocupantes», ya que ponen a los niños en riesgo de «enfermedades devastadoras que han sido eliminadas en la región».
«No podemos permitirnos el lujo de ser complacientes», añadió, y subrayó que “debemos utilizar las herramientas a nuestro alcance para mantener a nuestras poblaciones sanas».
